---
title: "買って良かったものレビュー2023"
date: 2024-01-02T11:19:51+09:00
categories: ["gadget"]
draft: false
---

毎年書いてる買って良かったものの中で愛用しているもののレビュー。数年ごとにレビューしたい。

全部だとキリが無いので今も愛用していて気に入っているものをメインで。

# [2017](https://u1tnk.github.io/blog/2017/12/31/bestbuy2017/)

## 油温計

もう揚げものでこれが無いのは考えられない、後で買った刺せるタイプはステーキとかに使ってる。計測大事。

## 温度設定ができる電気ケトル

壊れて代替わりはしてるけど温度設定は必須。
コーヒー、紅茶、緑茶が全然違うからなー

## ちゃんとしたドライバー

順調にサイズのバリエーションが増えていってます。手軽な電動も買ったけど、そんなに頻度が高く無いものは電動の必要あんま無いなー


# [2018](https://u1tnk.github.io/blog/2019/01/02/bestbuy2018/)

# ルンバ、ブラーバ
買った当初は2フロアあるアパートなのでイマイチだったがマンションに引っ越してからは必需品となったのでバージョンアップして愛用中


## ダブルウォールグラス
最初に買ったのはイワキ製だが、結局ボダムに揃えて超愛用中。

当初デザインが良いのも大きかったが熱いものは手が熱くない。冷たいものは結露しない、食洗機で洗える、味.色移りしないと完璧な性能だった。

デメリットはちょっと高くて重ねられないのでちょっと嵩張るぐらい。

# [2019](https://u1tnk.github.io/blog/2020/01/07/bestbuy2019/)

## レーザー複合機

学生が家に居ると、ちょっとした印刷、コピーができるとやっぱり便利。中学受験期ほどの必須感は無いが置く場所があるなら良いと。

インクジェットと違ってしばらく使ってなくてもほぼ問題無い使えるのがストレス無くて良い。


## 分譲賃貸マンション

数年住んでみて当初気づかなかった良い点としては、冬のあったかさが圧倒的。

外から返って来てあったかすぎて「床暖消し忘れたか？」と思うし、12月現在晴れた日は日中床暖消すし、なんなら暑いときすらあるレベル。

デメリットは実家に冬帰ると部屋が寒くてつらいこと。人間は贅沢に慣れる生き物…

## マニフレックス マットレス オクラホマ

4年使ったことになるが全然へたりは感じない。さすが12年保証。コスパ良い。

## マスターウォールのソファ/ダイニングテーブル

オイル仕上げの無垢材なので数ヶ月に一回メンテする手間はあるが、その度一気に綺麗になるので満足感は高い。

但し、手でのメンテはつらいので電動サンダーを買いました 😇

# [2021](https://u1tnk.github.io/blog/2021/12/25/bestbuy2021/)

## エスプレッソマシン

愛用はしている。カッコ良いのでインテリアとしても良い…が、家族で頑張ってダイエットしたときにカフェラテのカロリーを認識してしまって使用率下がり中。

家族みんなでそれぐらい気にしないで済むようにならなければ…

## タイムモアの手挽きコーヒーミル

今も毎日愛用しててなんのガタも来ていない。
何人か教えて買わせたけど、普通の手引きミルより軽く挽けると好評を得た。コスパ最高。

## 卓上スタンディングデスク

スタンディングにする頻度は減ったものの、数日一度ぐらいはやっている。
電動じゃなかったら全然使ってなさそうなので電動にしたのは正解でした。

## オフィスチェア、オカムラシルフィー

性能は文句無いと思ってたんだけど、3年使って特に夏場に蒸れてかゆくなる原因がメッシュのチェアからこれに替えたからじゃないか疑惑が発生。
あとはファブリックなので汗染みが… 😓
ウチは寒くも無いしフルメッシュが正解だったっぽい。他に不満は無いのでコスパは良いと思う。

## ゴツい加湿器

たぶん電気代結構かかってると思うが、衛生的で信頼感はすごいので満足しております。

## エピキュリアンのまな板

ちょっと固いのが気にはなるがデザイン良し、丈夫で薄いので収納性が良い。

薄いのは食洗機に入れたときにも嬉しい。

成形だけど木製なので紙ヤスリでキズだらけ部分を復活できるのもヨシ。

## ちょっと良い包

案外切れ味落ちるのが気になってたが砥石にこだわることえ解決しそう。

柄も一体型のステンレスなので劣化する気配無し。

## キーンのサンダル

3年の利用を経て、一足買い増し、夏場の普段用は全てコレになりました。

走れるレベルで歩きやすいし、大体覆われてるので危険も無いし、蒸れない。

これからも愛用します！

# [2022](https://u1tnk.github.io/blog/2022/12/28/bestbuy2022/)

## 曲面38インチゲーミングディスプレイ

使用感は特に変わらず。満足。

今探してもこの製品自体も17万だし、同等品があんまり無いが買ったときに13.5万以下のは見当たらないし運の良い買いものだったっぽいなと 😎

## 小さいドリップポット

今も毎日使用中。これを気に入った結果ケトルの方でドリップ対応にする必要が無くなったのが地味に良かった。


## サウナハット、サウナでも使えるメガネ

サウナハットは無くても良いけどあると快適。

メガネは週2でサウナ行く人になったので絶対に必要。曇るのは我慢できるので専用のサウナ用もjinsとかにあるけど、普段油のメガネを耐熱仕様にするのが良い。
