---
title: "フィヨルドブートキャンプはぼったくりか？"
date: 2021-12-04T23:38:58+09:00
categories: ["fbc", "fjordbootcamp"]
draft: false
---

これは[フィヨルドブートキャンプ Part 2 Advent Calendar 2021 - Adventar](https://adventar.org/calendars/6360)の5日目の記事です。
[フィヨルドブートキャンプ Part 1 Advent Calendar 2021 - Adventar](https://adventar.org/calendars/6331)もどうぞ。

昨日はitsさんの [テスト技法 ブラックボックステストの概要と設計手法について](https://zenn.dev/its532/articles/d5e331571cacd3)
でした。

まず、最初に私はフィヨルドブートキャンプ(以下FBC)のメンターをしているので関係者視点である事を言っておきます。
私はおカネの話が好きなので、おカネの面から入学を検討している方、現役の生徒さんに安心して欲しいと思って書くことにしました。

## 結論
(前置きで分かりますが)結論から言うとぼったくりでは無いです。

理由を一言で言うと<strong>ぼったくるとメンターが辞めてしまうからぼったくれない</strong>からです。

## 運営側の登場人物

前提として、FBCで教える側の登場人物を解説しておくと主に以下となります。

- 運営会社の中の人(以下運営)
  - メンターを兼ねる人が数人
- メンター
  - 運営と契約し、報酬をもらって生徒に教えるメンバー
  - FBCの場合は運営メンター以外の全員が現役で他の仕事をしているエンジニアが副業でやっている
  - FBCのメインコンテンツである、生徒の提出物、日報を確認し、アドバイスをしたりOKを出したりする。
  - https://bootcamp.fjord.jp/ に載っているメンターしか居ません。バイト講師などは存在しません。
- アドバイザー
  - 現役のエンジニアが無報酬で参加
  - 気が向いたときにアドバイスを行う

(他に顧問もありますが、本論に関係無いので割愛)

という構成になっており、メンターが居なくなると運営ができません。

無報酬のアドバイザーもdiscordなどで生徒さんにかなりのサポートをしてくれていて、こちらも居なくなるとメンターの作業量が爆増する事になって運営困難になると思います。アドバイザーの方々ありがとうございます :pray:

## メンターは(主に)金銭目的では無い

次に、アドバイザーはもちろんメンターも報酬が主な目的では無いという事が言い切れます。

なぜかというと<strong>メンター全員本業を持っていて辞めても困らないし、開発を副業でする方が稼げるから</strong>です。

メンターの報酬は金額は公開できませんがコンビニバイト等と比べればはるかに高いが、適当に検索した [フリーランスエンジニア100人に聞いた年収調査【相場グラフつき】](https://happy.value-ark.com/sehack/freelance-engineer-marketprice#1-1) などを参考にした時間単価よりも安いです。
実際私はフリーランスで時給で契約していますが、だいぶ差があります、メンター全員これを超える単価を他の副業で稼げる事は断言できます。

本業より難度は低いので、金額としては妥当かもしれませんが、カネ目当てでやってるなら他の手段の方が稼げるという意図です。

ラクだからと思われるかもしれませんが、初心者の方に教えるのは普段の業務とは違う苦労が多々あり、比較して特にラクでは無いです :innocent:

## 私の動機

個人的には以下の理由でメンターをやっています。

- (噂に聞く特定のスクールでは無い)ぼったくり低品質プログラミングスクールへの怒り
- OSSやアウトプットをあまりしないのでruby/webエンジニア業界への恩返しができる
- 単に教える事が好き
- もちろんある程度は収入が魅力ではあります。(時給商売のフリーランスの身分で完全無料で毎日時間割いてやってたら嫁に胸張って精一杯稼いでるって言えません😇)

あとは最早フィヨルドのコミニティは街(
[フィヨルドブートキャンプでデザインのメンターをはじめて1ヶ月経ちました #fjordbootcamp - 納豆には卵を入れる派です。](https://ken-c-lo.hatenadiary.org/entry/2021/12/02/122055))ということで居心地が良くなってきたのも大きいですね。

卒業生が楽しそうに仕事しているのを聞くとやってて良かったなあと思います。

## 結果

他のメンターの方は様々な理由があると思いますが、報酬に加えて何らかの善意の動機があってやっていると思います。

この仕組みの上でぼったくり、生徒を不幸にするような仕組みで炎上などしたらどうなるでしょうか？

<strong>無報酬のアドバイザーはもちろんメンターもほぼ辞めるでしょう</strong>

なので、FBC運営はぼったくりできないというか [Don't be evil - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%82%AA%E6%82%AA%E3%81%AB%E3%81%AA%E3%82%8B%E3%81%AA) が強制されている状態と言って良いと思います。


## この記事が事実である根拠

この記事自体が嘘だらけなのでは？と思う方も居るでしょう。

さすがに証拠を出す事はできませんが、FBCはアウトプットを大事にしているので twitterなりブログなりを検索してみましょう。
たくさんのメンター/アドバイザーが見つかるでしょう。この中に一人でもアフィリエイト報酬付きのリンクで勧誘している人が居たら疑ってください。
(広告自体出してないと聞いてるので居るワケが無いです🙃)

もし入会検討している方が見ていたら卒業生のブログが一番参考になると思います。利害関係が無くなってから生の声なので。

ググればたくさん出てきます。 参考: [フィヨルドブートキャンプ 卒業しました - Google 検索](https://www.google.com/search?q=%E3%83%95%E3%82%A3%E3%83%A8%E3%83%AB%E3%83%89%E3%83%96%E3%83%BC%E3%83%88%E3%82%AD%E3%83%A3%E3%83%B3%E3%83%97+%E5%8D%92%E6%A5%AD%E3%81%97%E3%81%BE%E3%81%97%E3%81%9F&sxsrf=AOaemvKyUayuW-Mets-Xx6EtvAulaVusSQ%3A1638672348784&ei=3CesYcKpL-OTr7wP8YaJgA8&ved=0ahUKEwjCh4Ka0sv0AhXjyYsBHXFDAvAQ4dUDCA4&uact=5&oq=%E3%83%95%E3%82%A3%E3%83%A8%E3%83%AB%E3%83%89%E3%83%96%E3%83%BC%E3%83%88%E3%82%AD%E3%83%A3%E3%83%B3%E3%83%97+%E5%8D%92%E6%A5%AD%E3%81%97%E3%81%BE%E3%81%97%E3%81%9F&gs_lcp=Cgdnd3Mtd2l6EANKBAhBGABQAFgAYABoAHAAeACAAQCIAQCSAQCYAQA&sclient=gws-wiz)

公平を期して書いておくと、卒業生なので生存バイアスがかかっていて良い点が目立つのは確かです。
断念した方の声も紹介できると良いのですが、そういうブログは書かないものなのでご容赦ください :pray:

## まとめ

FBCは29,800円/月と安くはありませんが、慈善事業では無い中、競合のスクールの価格を考えれば良心的な価格だと思いますし、それ以上の価値を提供できていると思っています。
月額のみで退会も休会も自由ですし、退会違約金もありませんので、ぼったくられるのでは無いか？と心配している方は安心して欲しいと思います。

## 注記

@運営 報酬が安い事の不満記事のようにも見えると思いますが、そうでは無いです！生徒さんに妥当な学費で学習してもらうのが優先して欲しいです。
(無理なく上がるものならいつでも歓迎です🤑)

## 余談1

定額制なので、学習時間がなかなか捻出できないとコスパは比較的悪くなると思います。

個人的には時間があまり取れない人向けライトプランとかあると良いなと思いますが、完全リモート、非同期の仕組みで何を制限すれば公平に安くできるのかが難しく提案できていません。良い方法があれば良いのですが :thinking:

## 余談2

(他に誰も書きそうも無い)カネ＋FBCでテーマを考えたときに

- 様々なプログラミングスクールの学費VSフィヨルドの学費シミュレーション
- FBCのサービスを金額換算したらどうなるか？

などを思いつきましたが、どう考えても生生しくなりすぎるのでやめました :innocent:
